# 整体方法

 

1、先看综述，先读综述

可以更好地认识课题，知道已经做出什么，自己要做什么，还有什么问题没有解决。对于国内文献一般批评的声音很多。但它是你迅速了解你的研究领域的入口，在此之后，你再看外文文献会比一开始直接看外文文献理解的快得多。而国外的综述多为本学科的资深人士撰写，涉及范围广，可以让人事半功倍。

2、找5篇精读

先找5篇跟自己论文最相关的外文文章，花一个月的时间认认真真的看，反复看，要求全部读懂，不懂的地方可以和同学和老师交流一下。一个月以后你就已经上路了。

3、扩充知识面

重点读introduction，看人家提出的问题，以及目前的进展类似的文章，每天读一两篇，一个月内就基本上对这个领域的某个方向有个大概的了解。读好的review也行，但这样人容易懒惰。

4、论文分类

把下载的论文打印出来，根据与自己课题的相关性分三类，一类要精读，二类要泛读，三类要选择性的读。分别装订在一起。

5、定时温习

看完的文献千万不要丢在一边不管，3-4个月一定要温习一遍，可以根据需要，对比自己的试验结果来看。

# 选择文献

 

1、关键词、主题词检索

关键词、主题词一定要选好，这样，才能保证你所要的内容的全面。因为，换个主题词，可以有新的内容出现。

 

2、检索某个学者

查SCI，知道了某个在这个领域有建树的学者，找他近期发表的文章。

 

3、参考综述检索

如果有与自己课题相关或有切入点的综述，可以根据相应的参考文献找到那些原始的研究论文。

 

4、注意文章的参考价值

刊物的影响因子、文章的被引次数能反映文章的参考价值。但要注意引用这篇文章的其它文章是如何评价这篇文章的。

 

# 单篇阅读

 

0、阅读顺序：

根据阅读目的选择合适的顺序。一般先看abstract、introduction，然后看discussion，最后看result和method（结合图表）

1、标题：

不要忽视一篇论文的标题，看完标题以后想想要是让你写你怎么用一句话来表达这个标题，根据标题推测一下作者论文可能是什么内容。有时候一句比较长的标题让你写，你可能还不会表达。下次你写的时候就可以借鉴了。

2、摘要：

摘要可以说是一个论文的窗口。多数文章看摘要，少数文章看全文。真正有用的全文并不多，过分追求全文是浪费，不可走极端。当然只看摘要也是不对的。多数文章题目、摘要简单浏览后，直接把几个Figure及Title与legend一看，一般能掌握大部分。

快速浏览一遍，这里主要介绍这篇文章做了些什么。也许初看起来不好理解，看不懂，这时候不要气馁，不管它往下看，等你看完这篇文章的时候也许你都明白了。因为摘要写的很简洁，省略了很多前提和条件，在你第一眼看到摘要而不明白作者意图的时候看不懂是正常的。

3、引言：

当你了解了你的研究领域的一些情况，看引言应该是一件很容易的事情了，都是介绍性的东西，写的应该都差不多，所以看文献多了以后看这部分的内容就很快了，一扫而过。有些写得很经典的句子要记下了，下次写就可以用了。

4、实验结果：

看结果这部分一定要结合结果中的图和表看，这样看的快。主要看懂试验的结果，体会作者的表达方法（例如作者用不同的句子结构描述一些数字的结果）。有时看完以后再想想：就这么一点结果，别人居然可以大篇幅的写这么多，要是我可能半页就说完了？

5、分析与讨论：

这是一篇文章的重点，也是最花时间的。一般把前面部分看完以后不急于看分析讨论。我会想要是我做出来这些结果我会怎么来写这部分分析与讨论呢？然后慢慢看作者的分析与讨论，仔细体会作者观点，为我所用。当然有时候别人的观点比较新，分析比较深刻，偶尔看不懂也是情理之中。当你看的多了，你肯定会看的越来越懂，自己的idea越来越多。

6、结论：

这个时候看结论就一目了然了，然后再反过去看看摘要，其实差不多。

7、归纳总结：

较长的文章，容易遗忘。好在虽然论文的句子都长，但每段的句数并不多，可以每一段用一个词组标一个标题。

8、回忆关键信息：

每次读完文献（不管是细读还是粗读），合上文献后，想想看，文章最重要的关键信息是什么，如果不知道，就从abstract，conclusion里找，并且从discuss里最好确认一下。这样一来，一篇文章就过关了。关键信息其实都不会很多，基本上是一些concepts，如果你发现你需要记得很多，那往往是没有读到重点。

9、记笔记：

重要的结论，经典的句子，精巧的试验方案一定要记下来，供参考和学习。

复印或打印的文献，直接用笔标记或批注。pdf或html格式的文献，可以用编辑器标亮或改变文字颜色。这是避免时间浪费的又一重要手段。否则等于没看。

10、批判阅读：

有些试验方法相同，结论不同的文献，可以批判性的阅读。出现试验方法相同，结论不同的原因有下：试验方法描述不详细，可能方法有差别；试验条件不一样；某些作者夸大结果，瞎编数据。

# 提高阅读的效率

 

1、集中时间看文献：

看文献的时间越分散，浪费时间越多。集中时间看更容易联系起来，形成整体印象。

2、不查字典

读第一遍的时候一定要认真，争取明白每句的大意，能不查字典最好先不查字典。因为读论文的目的并不是学英语，而是获取信息，查了字典以后思维会非常混乱，往往读完全文不知所谓。可以在读的过程中将生字标记，待通读全文后再查找其意思。

3、确立句子的架构，抓住主题：

读英文原版文献有窍门的。我们每个单词都认识读完了却不知他在说什么，这是最大的问题。在阅读的时候一定要看到大量的关系连词，他们承上启下引领了全文。中国人喜欢罗列事实，给出一个观点然后就是大量的事实，这也是中文文献的特点，我们从小都在读这样的文章，很适应。西方人的文献注重逻辑和推理，从头到尾是非常严格的，就像GRE里面的阅读是一样的，进行的是大量重复、新旧观点的支持和反驳，有严格的提纲，尤其是好的杂志体现得越突出。读每一段落都要找到他的主题，往往是很容易的，大量的无用信息可以一带而过，节约你大量的宝贵时间和精力。

4、增加阅读量：

由于刚刚接触这一领域，对许多问题还没有什么概念，读起来十分吃力，许多内容也读不懂。后来随着阅读量的增加，最后可以融汇贯通。所以，对新手而言，应当重视阅读文献的数量，积累多了，自然就由量变发展为质变了。

# 文献的整理

1、下载电子版文献时（caj，pdf，html），把文章题目粘贴为文件名（文件名不能有特殊符号）。

2、不同主题存入不同文件夹。文件夹的题目要简短，如：PD，LTP，PKC，NO。

3、看过的文献归入子文件夹，最起码要把有用的和没用的分开。

4、重要文献根据重要程度在文件名前加001，002，003编号，然后按名称排列图标，最重要的文献就排在最前了。而且重要文献要注意追踪。运气好，你可以得到更多的线索；运气不好，发现别人抢先了。据此修正你的实验。

# 英文文章写作

 

1、平时阅读文献，注意总结常用句型和常用短语（注意，文献作者必须是以英文为母语者，文献内容要与你的专业有关）。

2、找3-5篇技术路线和统计方法与你的课题接近的文章，精读。

3、关于写文章的语法，读文章的时候，尤其是看discussion的时候，看到好的英文句型，最好有意识的记一下，看一下作者是谁，哪篇文章，哪个期刊，这样以后照猫画虎写的时候，效率高些。比自己在那里半天琢磨出一个句子强的多。当然，读的多，写的多，你需要记得句型就越少。其实很简单，有意识的去总结和记忆，就不容易忘记。这里建议英语不强的同学使用之前说过的AI写作助手，从首页可以看到目前已经有400万的语料，相信这个工具对提高写作效率会大有帮助。 

来自 <https://mp.weixin.qq.com/s/J6hfpNKC2TNjOy9hfT2Viw> 

个人整理